non avrei detto che avesse dieci anni
più di me aveva oggi che era nato nel
non posso immaginare come non possiamo
mai immaginare che qualcuno che abbiamo
conosciuto così bene e per quello che mi
riguarda da più di trent'anni che lo
avevo conosciuto dall 88 forse anche
prima dall 88 quando pubblicai per 900
la casa editrice di domitilla alessi che
ha preceduto il grande impegno di mia
sorella
le donne dell'editoria
partendo dal nulla hanno fatto spesso
cose importanti penso elvira sellerio
domitilla nessi a mia sorella mi
avvicino una persona che si occupava di
tutte le suggestioni letterarie più
inteso teri che era aurelio pes credo di
averlo conosciuto nel 1988 l'anno in cui
lui scrisse il suo libro forse più
importante è certamente quello colpito
lo più evocativo generosi a del fuoco e
subito prese una passione se non una
simpatia per me considerando che
l'attività di critico d'arte che avevo
fatto pubblicando con la sua casa
editrice novecento un mio libro di saggi
sulla
pittura del novecento e mi trattava come
se fossimo coetanei e quindi con un
rispetto che raro nel mondo delle
lettere soprattutto nel mondo dei
contemporanei che sono piuttosto
distratti dalle gerarchie e lui
considerava sa che la poesia fosse il
suo ambito e l'arte fosse il mio li
aveva un grande rispetto di quello che
vedevo facendo aveva lavorato per
suonato la cultura prima che diventassi
assessore ed è stato il direttore di una
collana che in dialogo con la biblioteca
di babele di franco maria ricci altro
amico scomparso era l'equivalente che e
domitilla faceva per la sua casa 900
biblioteca di narciso c'era tra i due
editori
un collegamento è un amore per il
liberty per il déco che erano il il
punto di maggiore interesse di umberto
di cristina il compagno di domitilla
alessi quindi c'era il libero dice la
portoghesi c'era la ruvo nella sua più
ampia dimensione c'era borges borges che
era stato scoperto si può dire in italia
franco maria ricci e che aveva
battezzato il premio sulla rosa di 900
di domitilla nessi che aveva inventato
questo meccanismo seguito da pesce per
cui ogni vincitore senza una giuria
sceglierà visitor della loro eccessivo
per cui immagino fosse stato per esempio
borges a segnalare cartier bresson hop è
il grande architetto se in campi diversi
il vincitore di un anno dalla sua rosa
al vincitore della musica estivo ho
vissuto quella palermo in quegli anni
quegli anni 80 il rapporto molto stretto
con la cultura locale che era
rappresentato in modo così autorevole ed
aromi tilla da umberto di cristina e dal
regno pasquale un intellettuale puro e
l'idea che se ne sia andato in questa
dimensione immateriale che lui
rappresentava con il suo corpo è cosa
difficile da pensare era già uno spirito
era incorporeo e oggi sono registrare la
sua scomparsa
e a pensare che ci starà vicino
attraverso le sue parole questa sua
prosa evocativa questa sua prosa ricca
di echi poetici
come un controcanto che nutriva la prosa
di una dimensione ritmica musicale ecco
quindi lo scrittore raro e singolare
nella patria di tomasi di lampedusa di
sciascia grande nazionalista di bufalino
ecco forse bufalino era di scrittori
siciliani più vicini a noi quello che
aveva più affinità con aurelio pes per
noi lo penserà ancora più estremo forse
soltanto poeti come novalis o elderly
potevano rappresentare la sua dimensione
spirituale e poi i classici per cui
quando arrivavo a palermo in quegli anni
neanche i tempi più recenti anche
durante il mio breve periodo di
assessore
essa era il riferimento di una
spiritualità che non se n'è andata
perché gli è sempre stato prima che una
persona che un uomo con le sue passioni
puro spirito e il culo spirito resta con
noi
grazie aurelio grazie di essere ancora
con noi